[Back to Linear Algebra main](../../main.md)

# 27. Positive Definite Matrices and Minima / 28. Similar Matrices and Jordan Form
### Concept) Positive Semi-Definite
- Def.)
  - For $`A\in\mathbb{R}^{n\times n}`$
    - $`\lambda_i \ge 0, \; \forall i=1,\cdots,n`$

<br>

### Concept) Tests for Positive Definiteness
- Followings are the tests for the [Positive Definiteness](2526.md#concept-positive-definite-matrix) of a [symmetric matrix](2526.md#concept-symmetric-matrix).
- Assumption)
  - $`A=\begin{bmatrix} a&b\\ b&c \end{bmatrix}\in\mathbb{R}^{2\times 2}`$ : a symmetric matrix
- Tests)
  1. $`\lambda_1 \gt 0, \lambda_2 \gt 0`$
     - Use the following two properties.
       - $`\prod_{i=1}^n \lambda_i = \det A`$
       - $`\sum_{i=1}^n \lambda_i = \text{trace} (A)`$
  2. [All subdeterminants are greater than 0](2526.md#concept-positive-definite-matrix).
     - i.e.) $`a \gt 0, ac-b^2 \gt 0`$
  3. Pivots are greater than 0.
     - i.e.) $`\displaystyle a\gt 0, \frac{ac-b^2}{a}\gt 0`$
  4. $`x^\top A x \gt 0, \; \forall x\in\mathbb{R}^n, x\ne 0`$
     - How it works?)
       - For the $`\mathbb{R}^2`$ case, the condition goes,   
         $`\begin{aligned}
            x^\top A x &= \begin{bmatrix} x_1&x_2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} a&b\\ b&c \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1\\x_2 \end{bmatrix} \\
            &= \begin{bmatrix} x_1&x_2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} ax_1+bx_2\\bx_1 + cx_2 \end{bmatrix} \\
            &= \begin{bmatrix} ax_1^2 + 2bx_1x_2 + cx_2^2 \end{bmatrix} \gt 0
         \end{aligned}`$

#### e.g.) 
- Derivation)
  - Let $`A=\begin{bmatrix} 2&6\\ 6&20 \end{bmatrix}`$.
  - Then $`x^\top A x = \begin{bmatrix} 2x_1^2 + 12x_1x_2 + 20x_2^2 \end{bmatrix}`$.
  - Consider that 
    - $`2x_1^2 + 12x_1x_2 + 20x_2^2 = \underbrace{2}_{\text{pivot}}(x_1+\underbrace{3}_{\text{multiplier}}x_2)^2 + \underbrace{2}_{\text{pivot}}x_2^2`$
    - If we apply the Gaussian elimination to $`A`$, we have
      - $`\begin{bmatrix} 2&6\\ 6&20 \end{bmatrix} \rightarrow \begin{bmatrix} 1&0\\ -3&1 \end{bmatrix}\begin{bmatrix} 2&6\\ 6&20 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2&6\\ 0&2 \end{bmatrix}`$
        - i.e.)   
          $`\begin{bmatrix} 2&6\\ 6&20 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1&0\\ \underbrace{3}_{\text{multiplier}}&1 \end{bmatrix}\begin{bmatrix} \underbrace{2}_{\text{pivot}}&6\\ 0&\underbrace{2}_{\text{pivot}} \end{bmatrix}`$
- Interpretation)
  - Positive pivots allow the squares in the quadratic form.

<br>

### Props.) Positive Definite Matrices
- Prop.)
  - For PSD matrices $`A, B`$, $`A+B`$ is also PSD.
    - pf.)
      - $`\forall x\ne 0, x^\top A x \gt 0 \wedge x^\top B x \gt 0`$.
      - Thus, $`x^\top (A+B) x= x^\top Ax + x^\top B x \gt 0, \; \forall x\ne 0`$
- Prop.)
  - For $`A\in\mathbb{R}^{m\times n}`$
    - $`A^\top A`$ is always [positive semi-definite](#concept-positive-semi-definite).
      - Pf.)
        - Consider that $`x^\top (A^\top A)x = (Ax)^\top (Ax) = \Vert Ax \Vert^2 \ge 0`$
    - $`A^\top A`$ positive definite iff. all columns of $`A`$ are independent and $`\text{rank}(A) = n`$
      - i.e.) $`\text{Null}(A) = \{0\}`$

<br>

### Concept) Similar Matrices
- Def.)
  - $`A,B\in\mathbb{R}^{n\times n}`$ are similar iff. $`\exists M\in\mathbb{R}^{n\times n}`$ s.t. $`B = M^{-1}AM`$
- Props.)
  - $`\forall A\in\mathbb{R}^{n\times n}`$, $`A`$ is similar to $`\Lambda`$.
    - Pf.) $`A = S\Lambda S^{-1}`$
  - Similar matrices share the same eigenvalues : a family
    - Pf.)
      - Suppose $`A,B`$ are similar.
      - Then, $`A = S\Lambda S^{-1}`$
      - Thus, $`B = M^{-1}AM = M^{-1}S\Lambda S^{-1}M = (S^{-1}M)^{-1}\Lambda(S^{-1}M)`$

<br>

### Concept) Jordan Form
- Def.)
  - A matrix s.t. all eigenvalues are identical and is not diagonalizable.
- Prop.)
  - Every square matrix $`A`$ is similar to a Jordan matrix $`J`$.
    - where $`J = \begin{bmatrix}
        J_1 & 0 & \cdots & 0 \\
        0 & J_2 & \cdots & 0 \\
        \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
        0 & 0 & \cdots & J_d \\
    \end{bmatrix}`$ and $`J_i`$ is a Jordan block that has the same eigenvalues.
      - cf.) Good Case : $`J = \Lambda`$


<br>

[Back to Linear Algebra main](../../main.md)